# 1.1 Nombres naturels et ensembles

On admet l'existence des nombres $0, 1, 2, 3, \ldots$ ainsi que des opérations $+$ et $\times$.

## Propriétés et définitions

### 1) L'ensemble des nombres naturels

La collection de ces nombres est appelée l'**ensemble des nombres naturels**, noté $\mathbb{N}$ :
$$\mathbb{N} := \{0, 1, 2, 3, \ldots\}, \qquad \mathbb{N}^* := \{1, 2, 3, \ldots\} = \mathbb{N} \setminus \{0\} = \mathbb{N}_{>0}$$

### 2) Symboles ensemblistes

- $\in$ signifie « être élément de ». p.ex. $0 \in \mathbb{N}$,\ $\mathbb{N} \ni 3$,\ $0 \notin \mathbb{N}^*$
- $\exists$ signifie « il existe ». p.ex. $\exists\, n \in \mathbb{N}$ t.q. $n = 2$ ; et $\nexists\, n \in \mathbb{N}^*$ t.q. $n = 0$
- $\exists!$ signifie « il existe un élément unique ». p.ex. $\exists!\, n \in \mathbb{N}$ t.q. $n \notin \mathbb{N}^*$
- $\forall$ signifie « pour tout élément de ». p.ex. $\forall\, n \in \mathbb{N},\ n+1 \in \mathbb{N}^*$

> **Remarque.** $\exists\, n \in \mathbb{N}$ t.q. $n + 2 = 0$ : la syntaxe est correcte, mais la sémantique non. À l'opposé, $\forall 0 \in \mathbb{N}$ a une mauvaise syntaxe.

### 3) Sous-ensembles (ss-ensembles)

Un ss-ensemble est une ss-collection d'un ensemble :
- $E = \{0\}$,\ $F = \{1, 2, 3\}$,\ $G = \{17, 2, 152, 4\}$
- $E = \{n \in \mathbb{N} \mid \exists\, k \in \mathbb{N}\ \text{t.q.}\ n = 2k\}$ (entiers pairs)
- $F = \{n \in \mathbb{N} \mid \exists\, k \in \mathbb{N}\ \text{t.q.}\ n = 2k+1\}$ (entiers impairs)
- $P = \{n \in \mathbb{N}^* \mid \forall\, m, k \in \mathbb{N},\ n = mk \Rightarrow k = 1\ \text{ou}\ m = 1\}$ (nombres premiers)

On note $E \subseteq \mathbb{N}$. En général, si $E, F$ sont des ensembles :
$$E \subseteq F \Leftrightarrow \forall\, x \in E,\ x \in F$$

### 4) Couples ordonnés

Si $E, F$ sont des ensembles, on peut former la collection des **couples ordonnés** :
$$E \times F := \{(x, y) \mid x \in E,\ y \in F\}$$

$(x, y) \neq (y, x)$ en général, alors que $\{x, y\} = \{y, x\}$.

### 5) Opérations ensemblistes

Si $A, B \subseteq E$ sont des ensembles :
$$A \cap B := \{x \in E \mid x \in A\ \text{et}\ x \in B\}$$
$$A \cup B := \{x \in E \mid x \in A\ \text{ou}\ x \in B\}$$
$$A \setminus B := \{x \in A \mid x \notin B\}$$

### 6) Ensemble des parties

Si $E$ est un ensemble, la collection de tous les ss-ensembles est l'**ensemble des parties** de $E$, noté $\mathcal{P}(E)$ :
$$A \in \mathcal{P}(E) \Leftrightarrow A \subseteq E$$

On note $\phi := \{n \in \mathbb{N} \mid n \neq n\} = \emptyset$ (ensemble vide). Exemples :
$$\mathcal{P}(\phi) = \{\phi\}, \quad \mathcal{P}(\mathcal{P}(\phi)) = \{\phi,\, \{\phi\}\}, \quad \mathcal{P}(\mathcal{P}(\mathcal{P}(\phi))) = \{\phi,\, \{\phi\},\, \{\{\phi\}\},\, \{\phi,\{\phi\}\}\}$$

### 7) Ordre sur $\mathbb{N}$

On dit que $n > m$ pour $n, m \in \mathbb{N}$ ssi $\exists\, d \in \mathbb{N}^*$ t.q. $m + d = n$.

L'ordre sur $\mathbb{N}$ est **total** : $\forall\, n, m \in \mathbb{N}$, soit $n = m$, soit $n < m$, soit $n > m$.

En plus, $\mathbb{N}$ est **bien ordonné** : si $E \subseteq \mathbb{N}$ et $E \neq \phi$, alors $E$ possède un élément minimal.

### 8) Successeur, prédécesseur, puissance, factorielle

Chaque $n \in \mathbb{N}$ possède un **successeur** $(n+1)$ et tout $n \in \mathbb{N}^*$ possède un unique **prédécesseur** $(n-1)$.

$$n^m := \begin{cases} 1 & \text{si } m = 0 \\ \underbrace{n \times n \times \cdots \times n}_{m\ \text{fois}} & \text{sinon} \end{cases} \qquad n! := \begin{cases} 1 & \text{si } n = 0 \\ n(n-1)(n-2)\cdots 2 \cdot 1 & \text{sinon} \end{cases}$$

---

## §A2 La Récurrence

**Axiome d'induction.** Soit $P(n)$ une propriété définie pour $n \in \mathbb{N}_{\geq n_0}$. Supposons :

1. $P(n_0)$ est vraie.
2. Pour tout $n \geq n_0$ : si $P(n)$ est vraie alors $P(n+1)$ est vraie.

Alors $P(n)$ est vraie pour tout $n \geq n_0$.

**Preuve (par le bon ordre).** Supposons par l'absurde qu'il existe des $n$ pour lesquels $P(n)$ est fausse. Formons l'ensemble :
$$M = \{n \geq n_0 \mid P(n) \text{ est fausse}\} \neq \emptyset$$

Par le bon ordre sur $\mathbb{N}$, $M$ possède un élément minimal $m$. Comme $P(n_0)$ est vraie, $m > n_0$. Donc $m - 1 \geq n_0$ et $m - 1 \notin M$, c'est-à-dire $P(m-1)$ est vraie. Par hypothèse d'hérédité, $P(m)$ est vraie. Contradiction avec $m \in M$. $\square$

**Exemple.** Montrons $\displaystyle\sum_{k=0}^{n} k = \dfrac{n(n+1)}{2}$.

- **Init.** $n=0$ : $0 = \frac{0 \cdot 1}{2}$. ✓
- **Hérédité** : supposons le résultat vrai au rang $n$. Alors :
$$\sum_{k=0}^{n+1} k = \frac{n(n+1)}{2} + (n+1) = \frac{(n+1)(n+2)}{2} \quad \square$$

**Remarque.** On peut aussi faire une récurrence à partir de $n_0 \geq 1$, ou une récurrence forte (où l'on suppose $P(k)$ vraie pour tous $k \leq n$).

---

**Théorème (Simplification).** $\mathbb{N}$ possède la propriété de simplification :
1. $\forall\, n, m, p \in \mathbb{N},\quad n + p = m + p \Leftrightarrow n = m$
2. $\forall\, p \in \mathbb{N}^*,\ \forall\, n, m \in \mathbb{N},\quad n \times p = m \times p \Leftrightarrow n = m$

*Preuve (1) $\Rightarrow$*. Par l'absurde. Supposons $n + p = m + p$ mais $n \neq m$. SPG, $n < m$. $\exists\, d \in \mathbb{N}^*$ t.q. $n + d = m$. Alors $n + d + p = m + p = n + p$, donc $m + p > n + p$. Contradiction. $\square$

*Preuve (2) $\Rightarrow$*. Supposons $n \times p = m \times p$ mais $n \neq m$. SPG, $n > m$. $\exists\, d \in \mathbb{N}^*$ t.q. $n = m + d$. Mais alors $p \cdot n = p(m+d) = pm + pd > pm$. Contradiction. $\square$

**Corollaire.** Soient $n, m, d \in \mathbb{N}$. Supposons que $n = m + d$ et $n, m \in k\mathbb{N}$, $k \in \mathbb{N}^*$. Alors $d \in k\mathbb{N}$.

*Preuve.* $\exists\, a, b \in \mathbb{N}$ t.q. $n = ka$ et $m = kb$. Alors $ka = kb + d$, donc $d = ka - kb = k(a-b)$, i.e. $d \in k\mathbb{N}$. $\square$

---

**Théorème fondamental de l'arithmétique (TFAr).** Tout $n \in \mathbb{N}_{\geq 2}$ se factorise de manière unique (à l'ordre des facteurs près) comme produit de nombres premiers.

*Preuve (existence) par l'absurde.* Posons $E = \{n \in \mathbb{N}_{\geq 2} \mid n \text{ n'a pas de factorisation en premiers}\}$. Si $E \neq \phi$, par bon ordre il a un minimum $m$. $m$ n'est pas premier (sinon il serait sa propre factorisation). Donc $\exists\, a, b \in \mathbb{N}_{\geq 2}$ t.q. $a \cdot b = m$ avec $a, b < m$, donc $a, b \notin E$. Donc $a$ et $b$ se factorisent en premiers, et donc $m$ aussi. Contradiction. $\square$

*Preuve (unicité) par l'absurde.* Soit $E$ l'ensemble des naturels avec plusieurs factorisations. Si $E \neq \phi$, il a un minimum $m$. Donc $m = p_1 \cdots p_s = q_1 \cdots q_t$. Par minimalité, tous les $p_i$ diffèrent de tous les $q_j$, en particulier $q_1 \neq p_1$. SPG, $p_1 < q_1$, donc $\exists\, d > 0$ t.q. $p_1 + d = q_1$. Alors :
$$m = (p_1 + d)q_2\cdots q_t = p_1 q_2\cdots q_t + d q_2 \cdots q_t = p_1 p_2 \cdots p_s$$
Par le corollaire, $dq_2\cdots q_t \in p_1\mathbb{N}$, et $dq_2\cdots q_t < m$, donc $p_1$ divise ce nombre. Mais alors $q_1 = p_1 + d \in p_1\mathbb{N}$, ce qui contredit que $q_1$ est premier. $\square$
