# 1.4 Les nombres rationnels

L'équation $7x + 1 = 0$ n'a pas de solution dans $\mathbb{Z}$.

## Construction

**Définition.** On écrit par $(m, n), (k, \ell) \in \mathbb{Z} \times \mathbb{Z}^*$ :
$$(m, n) \sim' (k, \ell) \Leftrightarrow m \times \ell = n \times k$$
où $m, n$ jouent le rôle de numérateur et dénominateur.

**Théorème.** $\sim'$ est une relation d'équivalence sur $\mathbb{Z} \times \mathbb{Z}^*$.

*Preuve.* En exercices. $\square$

**Définition.** Par $(m, n) \in \mathbb{Z} \times \mathbb{Z}^*$, on pose :
$$[(m, n)] := \{(a, b) \in \mathbb{Z} \times \mathbb{Z}^* \mid (a,b) \sim' (m, n)\}$$
$$\mathbb{Q} := \{[(a,b)] \mid (a,b) \in \mathbb{Z} \times \mathbb{Z}^*\}$$

**Théorème.** $\forall\, (a,b), (c,d) \in \mathbb{Z} \times \mathbb{Z}^*$ : $[(a,b)] = [(c,d)] \Leftrightarrow (a,b) \sim' (c,d)$.

*Preuve.* En exercice. $\square$

## Opérations sur $\mathbb{Q}$

**Définition.** Soient $(a,b), (c,d) \in \mathbb{Z} \times \mathbb{Z}^*$. On pose :
$$[(a,b)] + [(c,d)] := [(ad + bc,\ bd)]$$
$$[(a,b)] \times [(c,d)] := [(ac,\ bd)]$$

*Vérification que $+$ et $\times$ sont bien définis.* Soient $(a,b) \sim' (k,\ell)$ et $(c,d) \sim' (k',\ell')$.
- Pour $+$ : $(k\ell' + k'\ell) \cdot bd = k\ell' \cdot bd + k'\ell \cdot bd$. Comme $k\ell = ab$ et $k'\ell' = cd$, on a $k\ell'bd = a\ell'bd = a\ell'bd$ et de même on obtient $(k\ell' + k'\ell)bd = (ad+bc)\ell\ell'$. $\square$
- Pour $\times$ : $kk' \cdot bd = ab \cdot k' \cdot d \cdot \frac{1}{\ell} \cdot \ell = ac \cdot \ell\ell'$. $\square$

**Théorème.** Les opérations $+$ et $\times$ font de $\mathbb{Q}$ un **corps commutatif**, i.e.
1. $+$ fait de $\mathbb{Q}$ un groupe abélien.
2. $\times$ fait de $\mathbb{Q}^*$ un groupe abélien.
3. Le produit $\times$ se distribue sur l'addition : $\forall\, r, q, s \in \mathbb{Q},\ r \times (s + q) = r \times s + r \times q$

*Preuve.* En exercice. $\square$

**Notations.** On peut identifier :
- $n \in \mathbb{N}$ avec $[(n, 0)] \in \mathbb{Z}$, déjà classe d'équivalence
- $n \in \mathbb{Z}$ avec $[(n, 1)] \in \mathbb{Q}$ (où $1_{\mathbb{Z}} = [(1,0)] \in \mathbb{Z}$)

Avec ces identifications, $\mathbb{N} \subseteq \mathbb{Z} \subseteq \mathbb{Q}$.

- Si $n \in [(a,b)]$, on note $[(-a, b)]$ comme $-n$.
- Si $n \in [(a,b)] \in \mathbb{Q}^*$, on note $[(b, a)]$ comme $\frac{1}{n}$ ou $n^{-1}$.

## Ordre dans $\mathbb{Q}$

**Définition.** $\mathbb{Q}_+ := \{[(a,b)] \mid a \times b \in \mathbb{Z}_+\}$, $\mathbb{Q}_- := \{[(a,b)] \mid a \times b \in \mathbb{Z}_-\}$.

$\forall\, r, s \in \mathbb{Q}$ : $r < s \Leftrightarrow s - r \in \mathbb{Q}_+^*$.

**Théorème.** On a $\mathbb{Q} = \mathbb{Q}_+^* \cup \{[(0,1)]\} \cup \mathbb{Q}_-^*$ et cette union est disjointe. De plus, $<$ est **total** et $\mathbb{Q}$ est **intègre**. L'ordre est compatible avec $+$ et $\times$, i.e.
$$\forall\, p, q \in \mathbb{Q},\quad 1)\ q(-p) = -(qp), \qquad 2)\ \forall\, p, q \in \mathbb{Q}^*,\ (pq)^{-1} = p^{-1}q^{-1}$$

*Preuve.* En exercices. $\square$

> **Remarque.** Le passage de $\mathbb{Z}$ vers $\mathbb{Q}$ nous fait gagner l'existence d'inverse (pour des éléments non nuls), mais on perd la propriété de successeur. En effet, si $a < b$, $a, b \in \mathbb{Q}$, alors $a < \dfrac{a+b}{2} < b$.

## TFAr — version rationnelle

**Théorème (TFAr version rationnelle).** $\forall\, r \in \mathbb{Q}_+^*$, il existe un unique couple d'ensembles de nombres premiers $\{p_1, \ldots, p_n\}$, $\{q_1, \ldots, q_m\}$ et un unique couple de nombres naturels dans $\mathbb{N}^*$, $\{a_1, \ldots, a_n\}$ et $\{b_1, \ldots, b_m\}$, t.q.
$$1)\ r = \left[\left(p_1^{a_1}\cdots p_n^{a_n},\ q_1^{b_1}\cdots q_m^{b_m}\right)\right] \qquad 2)\ \{p_1,\ldots,p_n\} \cap \{q_1,\ldots,q_m\} = \emptyset$$

*Preuve.* Soit $r \in \mathbb{Q}_+^* \setminus \{1\}$. Alors $r = [(a,b)]$ avec $a, b \in \mathbb{Z}_+^*$. Par simplification (sur $\mathbb{Z}$) on peut choisir $a$ et $b$ sans diviseur commun (à part 1). Il existe alors des nombres premiers $\{p_1,\ldots,p_n\}$, $\{q_1,\ldots,q_m\}$ et des entiers positifs naturels $a_1,\ldots,a_n$ et $b_1,\ldots,b_m$ t.q. $a = p_1^{a_1}\cdots p_n^{a_n}$ et $b = q_1^{b_1}\cdots q_m^{b_m}$ (conséquence du TFAr dans $\mathbb{N}^*$). De plus, comme $a$ et $b$ n'ont pas de facteurs communs, on a $\{p_1,\ldots,p_n\} \cap \{q_1,\ldots,q_m\} = \emptyset$.

Montrons encore l'unicité. Supposons que $r = [(p_1^{a_1}\cdots p_n^{a_n},\ q_1^{b_1}\cdots q_m^{b_m})] = [(p_1^{a_1'}\cdots p_{n'}^{a_{n'}'},\ q_1^{b_1'}\cdots q_{m'}^{b_{m'}'})]$ avec $\{p_i\}\cap\{q_j\}=\emptyset$ et $\{p_i'\}\cap\{q_j'\}=\emptyset$. Alors on aurait
$$p_1^{a_1}\cdots p_n^{a_n} \cdot q_1^{b_1'}\cdots q_{m'}^{b_{m'}'} = p_1^{a_1'}\cdots p_{n'}^{a_{n'}'} \cdot q_1^{b_1}\cdots q_m^{b_m}$$
qui est une égalité entre naturels. Par unicité de la factorisation dans $\mathbb{N}^*$, on a $\{p_1,\ldots,p_n\} = \{p_1',\ldots,p_{n'}'\}$, $\{q_1,\ldots,q_m\} = \{q_1',\ldots,q_{m'}'\}$, $n=n'$, $m=m'$, et $a_1,\ldots,a_n = a_1',\ldots,a_n'$ et $b_1,\ldots,b_m = b_1',\ldots,b_m'$. $\square$
